---
title: スマートフォン大戦
author: eiKatou
type: post
date: 2010-01-01T15:00:00+00:00
url: /18.html
archives:
  - 2010
tags:
  - 雑記

---
<div class="section">
  <h4>
    iPhone vs Android
  </h4>
  
  <p>
    スマートフォン大戦が幕を開けている。
  </p>
  
  <p>
    今まで、iPhone軍が占領していた日本市場に、Android軍が攻め込んでいる。Android軍は、第１陣のXperia部隊を投入し、第２陣のDesire部隊の投入も4月27日に迫っている。日本では、第１陣のXperia部隊は上陸作戦に成功したため、Desigre部隊でさらなる勢力拡大が見込まれる。しかし、Android軍にも懸念がある。それはAUの眼鏡ケース発売だ。め、眼鏡ケース!?
  </p>
  
  <p>
    iPhoneの牙城がどうなるかが、今年の見どころだと思う。
  </p>
  
  <h4>
    ソフトバンクの料金プラン
  </h4>
  
  <p>
    <a href="http://trendy.nikkeibp.co.jp/article/column/20100421/1031567/" target="_blank">ソフトバンクの新ホワイトプランが“改悪”にしか見えない理由 &#8211; デジタル &#8211; 日経トレンディネット</a>
  </p>
  
  <p>
    ソフトバンクの料金プランが改悪と書かれている。中身を読むと改悪の様に思ってしまう。きっと改悪なんだろう。
  </p>
  
  <p>
    ソフトバンクはiPhoneとDesireを持っているので強気でいられる。多少、改悪しても、ユーザの心象を悪くしても、ユーザの心象を悪くしても、iPhoneとDesireがあるので問題ないとみているのだろう。それもこれも、他の携帯キャリアが追いつけない状況だからだ。ドコモはXperiaで巻き返しを狙っているが、少しパワー不足(OSのバージョン問題)。AUは眼鏡ケースだ。どうあがいても、眼鏡ケースでは無理。
  </p>
  
  <h4>
    Xperiaは素晴らしい
  </h4>
  
  <p>
    Xperiaは素晴らしい。優れたユーザインターフェース。iPhoneと同じぐらい、素敵なデザイン。OSはGoogleのAndroid！日本でソフトバンク＆iPhoneに対抗できる勢力が出てきた事も素晴らしい。
  </p>
  
  <p>
    ただ、Android OSのバージョンが古いのだけが残念。なぜ、すぐにOSアップグレード出来ないのか。ソニエリの独自開発のアプリが原因ではないのか？Xperiaは、すぐにOSアップグレードをするべきだ。そうでなければ、iPhoneに追いつけない。
  </p>
  
  <h4>
    最後はAndroidが勝つ
  </h4>
  
  <p>
    最後はAndroidが勝つだろう。Appleの封建制度マーケットより、GoogleのオープンなAndroidマーケットの方が、ビジネスがやりやすい。商品を勝手に廃棄処分したApple店には、多くの開発者が驚いている。Appleの言いなりマーケットに未来はない。
  </p>
  
  <p>
    ただ、iPadとの連携などが強いと思われるため、Appleも簡単には崩れないだろう。
  </p>
  
  <h4>
    今ある選択肢
  </h4>
  
  <p>
    現在、スマートフォンを買いたいユーザの選択肢としては、iPhone、Xperia、Desireの３択。
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      ドコモユーザなら、Xperia
    </li>
    <li>
      AUユーザで間違いたくなければ、iPhone
    </li>
    <li>
      AUユーザで将来の可能性を見たければ、Desire
    </li>
    <li>
      ソフトバンクユーザなら、iPhoneかDesireのお好きな方を。
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    iPhoneなら、6月の新iPhoneを待つのも一手。
  </p>
</div>
